My name is Harry van Hulten,
Mon nom est Harry van Hulten,
I'm currently the Director of Flight Test Operations
Je suis actuellement le directeur des opérations de test en vol
at XCOR Aerospace in Mojave, California.
à XCOR Aerospace à Mojave, en Californie.
XCOR Aerospace is still considered
XCOR Aerospace est toujours considéré comme
a startup company in the commercial space industry.
Une entreprise de démarrage dans l'industrie spatiale commerciale.
The core technology that we develop is new rocket propulsion, engines,
La technologie de base que nous développons est une nouvelle fusée de propulsion, des moteurs,
propulsion systems, and in addition to that
des systèmes de propulsion, et en plus de cela
we develop a suborbital, reusable, commercial vehicle,
nous développons un véhicule commercial suborbital, réutilisable,
and hopefully, put that into flight test operations soon.
et nous espérons, le mettre dans les opérations de test en vol bientôt.
The specifications of the Lynx spacecraft
Les spécifications du vaisseau spatial Lynx
it's going to be used for suborbital operations,
Il sera utilisé pour des opérations sous-orbitales,
so the goal is to reach 100 kilometers or 300,000 feet per flight.
donc le but est d'atteindre 100 kilomètres ou 300.000 pieds par vol.
It seats two people,
Il peut accueillir deux personnes,
so it'll be the pilot on the left,
donc ça sera le pilote sur la gauche,
and a spaceflight participant on the right,
et un participant de vol spatial sur la droite,
whether there is a space tourist
s'il y a un touriste de l'espace
or a mission specialist executing a specific mission,
ou un spécialiste de la mission exécutant une mission spécifique,
it's up to the client.
ça dépend du client.
The Lynx is propelled by four, newly developed rocket engines
Le Lynx est propulsé par quatre moteurs de fusée nouvellement développés
by XCOR Aerospace.
par XCOR Aerospace.
These are reignitable and reusable,
Ceux-ci sont réallumables et réutilisables,
they are designed to last for 5,000 flights.
ils sont conçus pour durer 5000 vols.
And the Lynx is going to operate from a regular runway,
Et le Lynx va fonctionner à partir d'une piste régulière,
so with that, we will bring the space a lot closer
Alors avec cela, nous allons rapprocher l'espace
to a lot of people on this planet.
d'un grand nombre de personnes sur cette planète.
Well, the most important feature of the Lynx, first of all,
Eh bien, la caractéristique la plus importante du Lynx, tout d'abord,
is propulsion.
est la propulsion.
It's reusable, reignitable rocket technology,
C'est la technologie des fusées réutilisables, réallumables,
so the engines are developed to be reused
donc les moteurs sont conçus pour être réutilisés
for about 5,000 flights;
pour environ 5000 vols;
it's the design criteria.
ce sont les critères de conception.
And we made them reignitable,
Et nous les avons fait réallumables,
so we can start the engines, stop the engines, start them.
afin que nous puissions démarrer les moteurs, arrêter les moteurs, les démarrez.
There is four of them,
Il y en a quatre,
that propel the Lynx,
qui propulsent le Lynx,
and by the fact that they are reusable and reignitable,
et par le fait qu'ils soient réutilisables et réallumables,
it starts to look like aircraft-type operations,
ça commence à ressembler à des opérations de type aéronef,
or commercial aircraft-type operations.
ou des opérations du type d'avions commerciaux.
So that is the first big innovation;
Voilà donc la première grande innovation;
second big innovation is, we are going to take off on land,
la deuxième grande innovation est, nous allons décoller sur terre,
on a regular runway,
sur une piste régulière,
so we are going to use a currently regular airfield, if you will.
donc nous allons utiliser un terrain d'aviation actuellement régulier, si vous voulez.
Obviously, we need specific licenses to do commercial space operations,
De toute évidence, nous avons besoin de licences spécifiques pour faire des opérations spatiales commerciales,
so we'll turn it literally into a spaceport.
donc nous allons le transformer littéralement en un port spatial.
But it doesn't require extra infrastructure
Mais cela ne nécessite pas une infrastructure supplémentaire
for the location itself.
pour l'emplacement en lui même.
And we are going to fly into commercial suborbital space,
Et nous allons voler dans l'espace commercial suborbital,
up to four times a day,
jusqu'à quatre fois par jour,
so that is, I think, the most innovation step
Donc voilà, je pense, la plus grande étape de l'innovation
we'll bring to the table by the Lynx.
que nous allons mettre sur la table avec le Lynx.
For which purpose?
Pour quel but?
What I think it's a strength
Ce que je pense c'est une force
that we have a multi-mission ship-- as we call it--
que nous ayons un navire multi-mission -- comme nous appelons--
so it can fly suborbital payloads and people,
donc il peut prendre en vol des charges utiles suborbitales et des personnes,
people meaning special participants
personnes signifiant des participants spéciaux
whether those are commercial tourists
que ce soient des touristes commerciaux
or a mission specialist executing a scientific mission
ou un spécialiste de la mission exécutant une mission scientifique
it's up to the client.
ça dépend du client.
We also have room in the back of the fuselage
Nous avons aussi salle à l'arrière du fuselage
where we can take sensors with us,
où nous pouvons prendre des capteurs avec nous,
that we can either retain for the whole flight
que nous pouvons soit conserver durant tout le vol
or expand with the spring system during the weightless phase.
ou dilater avec le système à ressort pendant la phase d'apesanteur.
And those sensors then make their own way back to Earth
Et ces capteurs font alors leur propre chemin retour vers la Terre
by a parachute or a balloon,
avec un parachute ou un ballon,
and they follow on development:
et ils suivent le développement:
is to develop a cargo, or payload bay
ce qui est de développer une cargaison, ou la soute de charge utile
on top of the fuselage,
sur le dessus du fuselage,
where we can house larger systems,
où l'on peut loger de plus grands systèmes,
and those systems can weigh up to 650 kilograms,
et ces systèmes peuvent peser jusqu'à 650 kilogrammes,
and it could either be
et ça pourrait être soit
a telescope that we use while we're outside of the atmosphere
un télescope que nous utilisons alors que nous sommes en dehors de l'atmosphère
or ultimately we could launch small satellites.
ou finalement, nous pourrions lancer de petits satellites.
For that now, that part, to go on the dorsal of the fuselage
Pour que maintenant, cette partie, pour aller sur la dorsale du fuselage
will require probably some extra modifications,
Nécessitera probablement des modifications supplémentaires,
so we'll call that the next version of the Lynx.
donc nous appellerons cela la prochaine version du Lynx.
And instead of the passenger on the right seat in the cockpit,
Et au lieu du passager sur le siège de droite dans le cockpit,
we can exchange it for a full scientific module
nous pouvons l'échanger pour un module scientifique complet
up to 120 kilos to do scientific research experiments.
jusqu'à 120 kilos pour faire des expériences de recherche scientifique.
And in addition to that, behind the pilot's seat,
Et en plus de cela, derrière le siège du pilote,
we have another smaller payload bay
nous avons un autre compartiment de charge utile plus petite
it's about a shoe box size in volume
c'est environ de la taille d'une boîte de chaussures en volume
up to 20 kilos in weight
jusqu'à 20 kilos en poids
that we can take for pretty much any flight,
Que nous pouvons prendre pour quasiment n'importe quel vol,
any experiment or any payload.
n'importe quelle expérience ou n'importe quelle charge utile.
The mission profile of a typical flight.
Le profil de mission d'un vol typique.
I said we take off from a regular runway,
J'ai dit que nous décollions d'une piste régulière,
so for Flight Test Operations that will be Mojave,
Donc pour les opérations de test de vol ça sera Mojave,
for early operations will be Mojave here in California;
pour les premières opérations ça sera Mojave ici en Californie;
after take off, we'll start a steep climb,
après le décollage, nous allons commencer une montée raide,
and that climb will ultimately result in almost a vertical climb profile.
et cette montée en fin de compte entraînera presque un profil de montée verticale.
We'll be accelerating under our own power, quickly.
Nous accélérerons sous notre propre puissance, rapidement.
We'll go supersonic in about a minute or two;
Nous irons en mode supersonique dans environ une minute ou deux;
and after three, three and a half minutes we're already outside of the atmosphere.
et après trois, trois minutes et demi, nous sommes déjà en dehors de l'atmosphère.
And we'll have the main engine cutoff around 190,000 feet.
Et nous aurons la coupure du moteur principal autour de 190.000 pieds.
From there on, we'll start a weightless phase
A partir de là, nous allons commencer une phase d'apesanteur
that lasts about 4-5 minutes.
qui dure environ 4-5 minutes.
In the middle of the weightless phase, we'll hit the highest point;
Au milieu de la phase d'apesanteur, nous allons frapper le plus haut point;
normally, that should be about 103 kilometers,
normalement, cela devrait être à environ 103 km,
or 330, 000 feet.
ou 330, 000 pieds.
And after that weightless phase is complete, we'll do a re-entry,
Et après que cette phase d'apesanteur soit terminée, nous ferons une rentrée,
pretty similar to X-15,
assez semblable à X-15,
at the end of the 60's, early 70's.
à la fin des années 60, début 70.
We have small, steering rockets by which we can accurately control
Nous avons des petites fusées de direction par lesquelles nous pouvons contrôler avec précision
the altitude of the spaceship,
l'altitude du vaisseau spatial,
thereby we can control our re-entry
ainsi nous pouvons contrôler notre rentrée
in conjunction with the aerodynamic controls.
en conjonction avec les commandes aérodynamiques.
Re-entry will last about 30-45 seconds
La rentrée durera environ 30-45 secondes
where we will probably will endure up to 4 Gs, so the G is coming above.
où nous supporterons probablement jusqu'à 4 Gs, donc le G vient ci-dessus.
We will also be decelerated so we call that a negative Gx;
Nous allons également décéléré donc nous appelons cela un Gx négatif;
so that combination will last for about 30-40 seconds.
de sorte que la combinaison va durer environ 30-40 secondes.
And after that, it's going to be a glide flight
Et après cela, ça va être un vol plané
back to where we took off from,
retour à l'endroit d'où nous avons décollé,
and all in all should be about 45-60 minutes flight.
et le tout devrait être un vol d'environ 45-60 minutes.
No, we have, I would say, a pretty small cockpit,
Non, nous avons, je dirais, un cockpit plutôt petit,
it's roomier than an F-16 for example,
il est plus spacieux q'un F-16 par exemple,
that I've been used to fly in,
dans lequel j'avais l'habitude de voler,
but it's definitely not large enough to unbuckle and start doing somersaults
mais il est certainement pas assez grand pour déboucler et commencer à faire des culbutes
or other stuff that you can do on a zero-G flight for example.
ou d'autres choses que vous pouvez faire sur un vol zéro-G par exemple.
But I think the experience itself, the fact that you are weightless,
Mais je pense que l'expérience elle-même, le fait que vous êtes en apesanteur,
you will not feel that you are still buckled up,
vous ne sentez pas que vous êtes toujours bouclé,
you don't feel that you are still in the seat,
vous ne vous sentez pas que vous êtes encore dans le siège,
and that you float with the ship and all,
et que vous flottez avec le navire et tout,
and we have the canopy around us,
et nous avons la canopée autour de nous,
so it allows for a great view.
ça permet une vue magnifique.
So we don't have to sort through a small porthole
Nous n'avons donc pas à regarder par un petit hublot
and peek outside;
et jeter un coup d'œil à l'extérieur;
I mean the whole canopy front, right, left, and all above
Je veux dire tout l'avant de la canopée, à droite, à gauche, et tout au-dessus
is available, right there, in front of us.
est disponible, juste là, devant nous.
So, we will stay in our seats, we don't feel it,
Donc, nous allons rester dans nos sièges, nous ne sentons pas ça,
and with that, I think, the zero-G, or the micro-gravity experience
et avec cela, je pense, le zéro-G, ou l'expérience de micro-gravité
will not be anything less in comparison to the ones
ne sera rien de moins en comparaison à celles
that we advertized for a zero-G training.
que nous avons annoncées pour une formation zéro-G
What are the characteristics of the spaceports?
Quelles sont les caractéristiques des ports spatiaux?
Well, the cool thing for us is,
Eh bien, le truc cool pour nous est
they don't have to look like anything else than a normal airport.
qu'ils ne doivent pas ressembler à autre chose qu'à un aéroport normal.
All we need to do is make sure that we meet the bureaucratic challenges,
Tout ce que nous devons faire est de nous assurer que nous remplissons les défis bureaucratiques,
as far as licenses and stuff.
tels que les licences et autre.
We will have to live with a lot of the ITAR restrictions,
Nous allons devoir vivre avec beaucoup de restrictions ITAR,
so that it'll encourage, probably, security restrictions,
donc ça va sûrement encourager des restrictions de sécurité,
but that's stuff that you see regularly on the airports as well.
mais ce sont des choses que vous voyez régulièrement sur les aéroports ainsi.
Other than that, all we need is a runway that is sufficient long enough,
En dehors de cela, tout ce dont nous avons besoin est une piste qui est suffisamment assez long,
and airspace right on top of that airfield that we need to use
et l'espace aérien juste au-dessus de ce terrain d'aviation que nous devons utiliser
for our vertical climb and descent profile,
pour notre profil de montée verticale et de descente,
or almost vertical.
ou presque verticale.
So, with that, literally, any, let's say,
Donc, avec cela, littéralement, tout, disons,
larger airport, for us,
grand aéroport, pour nous,
we can turn that into a spaceport.
nous pouvons le transformer en un port spatial.
We have a very small logistical footprint,
Nous avons une très faible empreinte logistique,
so we need very little of the things that are already at any airport.
nous avons donc besoin de très peu de choses qui sont déjà à un aéroport.
So any airport could be a spaceport, in our vision.
Ainsi, tout aéroport pourrait être un port spatial, dans notre vision.
So, currently, Mojave, Curacao,
Donc, actuellement, Mojave, Curaçao,
we'll fly out of Midland, in Texas,
nous volerons du Midland, au Texas,
where part of out company is located,
où une partie de la société est situé à,
we have encampments out in Florida,
nous avons des campements en Floride,
the Shuttle landing facility,
l'installation d'atterrissage de la navette,
so that will probably-- those are going to be
donc ça sera probablement-- ceux-ci vont être
our future locations where we operate from,
nos futurs emplacements d'où nous opèrerons,
or we'll have a part of company based at.
ou nous aurons une partie de la société basée là.
Other than that, we have a very flexible concept,
En dehors de cela, nous avons un concept très flexible,
where we can easily transport the spaceship
où l'on peut facilement transporter le vaisseau spatial
in any commercial strategic transport aircraft
dans n'importe quel avion de transport stratégique commercial
like a Boeing-747 freight, for example,
comme un fret Boeing-747, par exemple,
where the nose can be opened,
où le nez peut être ouvert,
or any similar aircraft;
ou tout avion similaire;
we can easily fit the Lynx inside,
nous pouvons facilement adapter le Lynx à l'intérieur,
support equipments, support personnel, and operating personnel,
équipements de soutien, personnel de soutien et personnel d'exploitation,
we'll fly to whatever our location is
nous volerons quel que soit ce qu'est notre situation
where we need to operate from,
d'où nous devons opérer,
unload it, do our operations,
le décharger, faire nos opérations,
ready to go, back in and back up,
prêt à aller, faire des allers retours
come back to one of our own locations.
revenir à l'un de nos propres sites.
So, we'll have a very flexible way
Donc, nous avons une façon très flexible
of coming out to our clients
de venir à nos clients
and do the operations required.
et effectuer les opérations nécessaires.
Well, that is a big step in the future, I think.
Eh bien, c'est un grand pas dans le futur, je pense.
Currently, Lynx is not suitable
Actuellement, Lynx ne convient pas
to go far down range, if we call it like that,
pour aller loin vers le bas de gamme, si nous appelons ça comme ça,
or do point-to-point transportation,
ou pour faire un transport point à point,
but you can compare to, let's say, the very early flights
mais vous pouvez comparer à, disons, les tout premiers vols
in aviation,
dans l'aviation,
where we proved to the public
où nous avons prouvé au public
that flying was safe,
que voler était sécurisé,
and that if the scenic flights, just the famous ones
et que si les vols panoramiques, les plus célèbres
are the ones with KLM,
sont ceux avec KLM,
that the first two years of its operations
que les deux premières années de ses opérations
mainly get the scenic flights around Amsterdam, 15-20 minutes
étaient principalement des vols panoramiques autour d'Amsterdam, de 15 à 20 minutes
because that was all the airplanes could do at the time,
parce que c'était tout ce que les avions pouvaient faire à l'époque,
but soon thereafter,
mais peu de temps après,
they had the first services
ils ont eu les premiers services
to Germany, to Denmark, France,
en Allemagne, au Danemark, en France,
the UK, Switzerland, and from there on,
au Royaume-Uni, en Suisse, et à partir de là,
in less than in 100 years,
en moins de 100 ans,
we can fly to any destination of this planet,
nous pouvons voler vers n'importe quelle destination de cette planète,
so it can hopefully develop pretty quickly
donc ça peut, espérons, se développer assez rapidement
into an important operation.
en une opération importante.
But currently, with Lynx, we are not there.
Mais actuellement, avec Lynx, nous ne sommes pas là.
That's a great question.
Voilà une super question
Hopefully, in the future,
Si tout va bien, à l'avenir,
as we get into the normal pace of operations with Lynx,
quand nous entrons dans le rythme normal des activités avec Lynx,
we will develop a training plan,
nous allons développer un plan de formation,
both for the participants and for the pilots.
à la fois pour les participants et pour les pilotes.
Currently, we don't look far beyond developmental testing,
À l'heure actuelle, nous ne regardons pas bien au-delà des essais de développement,
so that requires a conventional test pilot school education
nécessite une formation d'une école classique de pilote d'essai
preferably one of four military schools in the West,
de préférence l'une des quatre écoles militaires de l'Ouest,
or the National Test Pilot School here in the US
ou l'École nationale de pilote d'essai ici aux États-Unis
could be another good example.
pourrait être un autre bon exemple.
And also, let's say, comparable or experience on
Et aussi, disons, comparables ou expérimentés sur
comparable high performance aircraft or systems.
des appareils ou des systèmes comparables à haute performance.
So that is a small combination for developmental testing.
Voilà donc une petite combinaison pour les tests de développement.
Ultimately, where we are going,
En fin de compte, où nous allons,
well, that's a good question.
bien, voilà une bonne question.
We'll have to see what is required
Nous devons voir ce qui est nécessaire
to fly the Lynx,
pour faire vole le Lynx,
and it could be very similar to the standard today development
et ça pourrait être très similaire au développement standard actuel
of commercial aviation
de l'aviation commerciale
into a separate educational track
dans une piste éducative distincte
for the future commercial space pilots.
pour les futurs pilotes spatiaux commerciaux.
For the spaceflight participants,
Pour les participants aux vols spatiaux,
we have already developed a training plan,
nous avons déjà mis au point un plan de formation,
we provide several trainings for our customers,
nous offrons plusieurs formations pour nos clients,
both in simulators, and the real aircraft.
à la fois dans les simulateurs, et l'aéronef réel.
We have experience with that since 2012,
Nous avons de l'expérience avec cela depuis 2012,
we do 3 training programs in the Netherlands,
nous faisons 3 programmes de formation aux Pays-Bas,
and currently 2 training programs in the US,
et actuellement 2 programmes de formation aux États-Unis,
and we are hopefully going to expand that
et nous espérons étendre cela
and we do some other programs
et nous faisons quelques autres programmes
in addition,
en plus,
like given the opportunity to do zero-G flights
comme la possibilité de faire des vols zéro-G
on ESA's or, let's say, the European zero-G airplane,
sur l'ASE ou, disons, l'avion zéro-G européen,
and some other that are similar,
et d'autres qui sont similaires,
so we are already training our crew members, if you will,
donc nous sommes déjà en train de former nos membres d'équipage, si vous voulez,
mainly the guys in the right seat,
principalement les gars dans le siège de droite,
and hopefully we'll firm up plans by the time we complete
et nous espérons raffermir les plans d'ici que nous terminions
developmental testing for the pilots side.
les tests de développement pour le côté des pilotes.
Selection of the participants:
Sélection des participants:
we're currently selling tickets
nous sommes en train de vendre des billets
so that means that if you buy a ticket, or you win a ticket,
ce qui signifie que si vous achetez un billet, ou vous gagnez un billet,
because we sell to individuals, but also to organizations
parce que nous vendons aux particuliers, mais aussi aux organisations
who would like to buy more tickets
qui voudraient acheter plus de billets
and then hand them out, let's say,
et puis les distribuer, disons,
winners of a specific campaign or so,
aux gagnants d'une campagne spécifique ou autre,
like we have done in the past with the Axe Apollo group
comme nous l'avons fait dans le passé avec le groupe Axe Apollo
and that Phillips is doing as we speak.
et que Phillips fait alors que nous parlons.
If you then get a ticket,
Si donc vous obtenez un billet,
then we have a medical protocol, or a medical check for you.
alors nous avons un protocole médical, ou un contrôle médical pour vous.
Nothing fancy,
Rien d'extraordinaire,
but we have to address certain points
mais nous devons aborder certains points
just to make sure that we avoid certain risks
juste pour nous assurer que nous évitons certains risques
that are associated with the flight,
qui sont associés au vol,
that has to do with the combination of the zero-G and positive Gs,
qui a à voir avec la combinaison du zéro-G et Gs positif,
but typically, anyone who is in good health has nothing to fear,
mais généralement, toute personne en bonne santé n'a rien à craindre,
and they will have no problem.
et n'aura aucun problème.
And after that, we require you
Et après cela, nous vous demandons
to participate in one or two training programs that we advertize
de participer à un ou deux programmes de formation que nous promouvons
and if you completed that, then you are ready to go.
et si vous avez terminé cela, alors vous êtes prêt à aller.
That is really up to the scientists,
C'est vraiment aux scientifiques,
I mean, we provide, let's say, micro-gravity time,
je veux dire, nous fournissons, disons, le temps de micro-gravité,
or situation of our flights,
ou la situation de nos vols,
so on our prototype, that it'll be a little shorter than 4-5 minutes
donc sur notre prototype, que ce sera un peu plus court que 4-5 minutes
to what is offered on the mark two,
de ce qui est offert sur la marque deux,
which we will go to 100 km, prototype mark one,
que nous irons à 100 km, prototype marque un,
and we'll be open for this type of operations
et nous serons ouverts pour ce type d'opérations
if we are done with the flight test program,
si nous avons fini avec le programme d'essai en vol,
but the maximum that we currently think
mais le maximum auquel nous pensons actuellement
this vehicle will fly to is 200,000 feet,
que ce véhicule volera est 200.000 pieds,
so a little shorter in micro-gravity time,
donc un peu plus court dans le temps de micro-gravité,
but really the experiment needs to meet all the safety criteria
mais vraiment l'expérience doit répondre à tous les critères de sécurité
that we are developing right now,
que nous développons en ce moment,
in conjunction with the AFA.
en collaboration avec l'AFA.
But other than that, we don't limit anyone
Mais à part ça, nous ne limitons personne
into designing an experiment and fly on board with Lynx.
dans la conception d'une expérience et de voler à bord avec Lynx.
So, I can name a couple of examples
Donc, je peux citer quelques exemples
where people are developing their scientific experiments
où les gens développent leurs expériences scientifiques
for right now,
pour le moment,
but I certainly don't want to limit people in their thinking.
mais je ne veux certainement pas limiter les gens dans leur réflexion.
We are open for life sciences, we are open for microgravity research,
Nous sommes ouverts aux sciences de la vie, nous sommes ouverts à la recherche en microgravité,
for all kind of other applications.
pour toutes sortes d'autres applications.
A very interesting project is being developed
Un projet très intéressant est en cours d'élaboration
by one of our national Physics Institute
par quelqu'un de notre Institut national de physique
to do fundamental physics research
pour faire des recherches en physique fondamentale
into water,
dans de l'eau,
and they've developed this fascinating project
et ils ont développé ce projet fascinant
where, if you have two beakers of water and you apply a large voltage differential
où, si vous avez deux béchers d'eau et que vous appliquez une grande différence de tension
a small--we call it the floating water bridge-- will form
un petit - nous appelons cela le pont d'eau flottant-- se formera
between the two beakers,
entre les deux béchers,
up to three centimeters.
jusqu'à trois centimètres.
It's a fascinating thing to see,
C'est une chose fascinante à voir,
and they want to do more research
et ils veulent faire plus de recherche
especially, under microgravity conditions,
en particulier, dans des conditions de microgravité,
in order to explain that phenomenon.
afin d'expliquer ce phénomène.
And that's to do with the dynamic behavior of water.
Et ça à voir avec le comportement dynamique de l'eau.
And it could, hopefully, ultimately, result in an explanation
Et ça pourrait, je l'espère, à terme, aboutir à une explication
of why energy can be stored in water;
de pourquoi l'énergie peut être stockée dans l'eau;
that we know from a thunderstorm
que nous savons, d'après un orage
that's just a body of water that has a lot of energy stored in it--
qui est juste une masse d'eau qui a beaucoup d'énergie stockée dans lui--
we can't control it, but it's got a lot of electrical energy--
nous ne pouvons pas le contrôler, mais il a beaucoup d'énergie électrique--
and hopefully, with this experiment
et nous espérons, avec cette expérience
we learn how that phenomenon comes about,
apprendre comment ce phénomène se produit,
and perhaps, in the future, allows us to control it.
et peut-être, à l'avenir, nous permettre de le contrôler.
And also to store data in water,
Et aussi pour stocker des données dans l'eau,
so it's mind boggling
donc c'est époustouflant
just to be able to contribute to science
juste d'être en mesure de contribuer à la science
with an experiment like that.
avec une expérience comme ça.
Other offer that we can easily do is high altitude research.
Une autre offre que nous pouvons facilement faire est la recherche de haute altitude.
Come up with real data, measurements,
Venir avec des données réelles, des mesures,
on the higher atmosphere;
sur l'atmosphère supérieure;
currently , air balloons do a lot of that,
actuellement, les ballons à air font beaucoup cela,
but they don't go much higher that 20 kilometers,
mais ils ne vont pas beaucoup plus haut que 20 kilomètres,
where then they burst.
où alors ils éclatent.
And we'll do anything above up to 100 kilometers
Et nous ferons tout ce qui précède jusqu'à 100 kilomètres
on a daily basis,
sur une base quotidienne,
and on several and various locations.
et sur plusieurs et différents endroits.
Other things we are doing,
Autres choses que nous faisons,
people are developing telescopes
les gens développent des télescopes
to do interplanetary research in the future,
pour faire des recherches interplanétaires dans le futur,
or Earth observation,
ou l'observation de la Terre,
and we are open for business,
et nous sommes ouverts aux affaires,
so we will, hopefully, see some exciting experiments in the future.
donc nous allons, je l'espère, voir quelques expériences intéressantes dans l'avenir.
What is important is, first of all,
Ce qui est important c'est, tout d'abord,
thanks of the great questions on the scientific experiments,
merci pour les grandes questions sur les expériences scientifiques,
because, I think, there is sometimes the perception
parce qu'il y a, je pense, parfois la perception
that what we are doing is just for the happy few and just for fun;
que ce que nous faisons est juste pour les quelques heureux et juste pour le plaisir;
what I'd like to point out, is, what we are doing
ce que je voudrais souligner, est, que ce que nous faisons
is very serious.
est très sérieux.
And we are opening a new world
Et nous ouvrons un nouveau monde
to the people,
à la population,
that is there to use by the people.
qui est là pour être utilisé par la population.
And this new world is outside of our atmosphere.
Et ce nouveau monde est en dehors de notre atmosphère.
We think that
Nous pensons que
the importance of space applications in the future
l'importance des applications spatiales dans le futur
will only increase.
ne fera qu'augmenter.
Right now, we are fully dependent on applications like communications,
En ce moment, nous sommes totalement dépendants des applications telles que les communications,
Internet,
Internet,
GPS signals for navigation purposes,
les signaux GPS à des fins de navigation,
and all these signals come to us
et tous ces signaux viennent à nous
from satellites, or from space, if you will.
à partir de satellites, ou à partir de l'espace, si vous voulez.
A lot of the knowledge that we have gained
Une grande partie des connaissances que nous avons acquises
on climate change
sur le changement climatique
comes from sensors that we based in space.
provient de capteurs que nous avons basé dans l'espace.
So if we start to learn, to live, and work more, in space,
Donc, si nous commençons à apprendre, à vivre et travailler plus, dans l'espace,
I think, we open a new world
je pense que nous ouvrons un nouveau monde
that could offer a lot of answers to our questions,
qui pourrait offrir un grand nombre de réponses à nos questions,
offer a lot of facilities to our needs,
offrir un grand nombre d'installations pour nos besoins,
and probably more than we can imagine at this time.
et probablement plus que nous pouvons imaginer en ce moment.
So, I think it's of great importance
Donc, je pense qu'il est d'une grande importance
that we really start to look outside of the atmosphere,
que nous commencions vraiment à regarder à l'extérieur de l'atmosphère,
perhaps for point-to-point travel like you mentioned--
peut-être pour un voyage point à point comme vous l'avez mentionné--
you know, just the ISS is a great example--
vous savez, rien que la SSI est un grand exemple--
it's circumnavigating Earth in an hour and a half,
elle fait le tour de la Terre en une heure et demie,
and that is mind-boggling.
et c'est époustouflant.
A few people realize that we already have the technology
Quelques gens se rendent compte que nous avons déjà la technologie
to, if you get there,
pour, si on y arrive,
reach any destination on this planet,
rejoindre n'importe quelle destination sur cette planète,
within an hour and a half;
en une heure et demie;
I'm really convinced that our children
Je suis vraiment convaincu que nos enfants
will go for lunch in Australia,
iront pour le déjeuner en Australie,
and will be home for dinner.
et seront à la maison pour le dîner.
Use less energy to get there,
Utiliser moins d'énergie pour y arriver,
and it's better for the environment,
et c'est meilleur pour l'environnement,
so that's really what we need to do;
donc c'est vraiment ce que nous devons faire;
improve ways of living and working in space
améliorer les moyens de vivre et de travailler dans l'espace
in order to improve our chances for survival on this planet.
afin d'améliorer nos chances de survie sur cette planète.
Right, that's a great question.
Oui, c'est une super question
I think, as a kid, I've always been fascinated
Je pense que, étant enfant, j'ai toujours été fasciné
by aviation and space.
par l'aviation et l'espace.
Seeing airplanes fly, as a kid,
En voyant les avions voler, étant enfant,
and imagine that I could be on board some day
et imaginer que je pourrais être à bord un jour
was inspiring as a kid,
était inspirant en tant qu'enfant,
so, in a way, one of my dreams came true
donc, en quelque sorte, un de mes rêves est devenu réalité
when I was allowed to join the air force,
quand on m'a permis de rejoindre les forces de l'air,
and ultimately, flew F-16s for almost 20 years.
et, finalement, de voler sur F-16s pendant près de 20 ans.
But I've always also been inspired
Mais j'ai toujours été aussi inspiré
by the folks that kept pushing out the borders,
par les gens qui ont continué de pousser les limites,
and went out of the atmosphere,
et sont sortis de l'atmosphère,
went, you know into space, even to the Moon.
sont allés, vous savez dans l'espace, même jusqu'à la Lune.
And it's just mind-boggling
Et c'est juste époustouflant
that we do have the capabilities and the knowledge to get there,
que nous ayons les capacités et les connaissances nécessaires pour y arriver,
but we get there, just, let's say,
mais nous y arrivons, juste, disons,
on a very small scale.
sur une très petite échelle.
So I was flying out of the Edwards Airforce Base,
Donc, je volais de la base des forces de l'air à Edwards,
in 2004-2006,
en 2004-2006.
where we did flight tests on F-16s.
où nous avons fait des essais en vol sur F-16s.
With the Netherlands airforce that I used to fly in.
Avec les forces aériennes du Pays-Bas dans lesquelles j'avais l'habitude de voler.
And then, right next door, in Mojave,
Et puis, juste à côté, à Mojave,
was where the XPrize was won, in 2004,
c'était où le XPrize a été remporté, en 2004,
so that showed me
donc ça m'a montré
that a regular company,
qu'une entreprise régulière,
let's say people that were as smart as we were,
disons des gens qui étaient aussi intelligents que nous l'étions,
or perhaps a little smarter,
ou peut-être un peu plus intelligents,
but not from a different background,
mais pas d'un arrière-plan différent,
just flew to space on September 29 and October 4, 2004
ont juste volé dans l'espace le 29 Septembre et 4 Octobre, 2004
with a privately developed spaceship.
avec un vaisseau spatial développé en privé.
So that really got my interest,
Donc ça a vraiment attiré mon attention,
and I saw this emerging space industry
et je voyais cette industrie spatiale émergente
with Richard Branson as one of the entrepreneurs
avec Richard Branson comme l'un des entrepreneurs
brave enough to start an enterprise there;
assez courageux pour commencer une entreprise là-bas;
and he started to be followed by a lot of other companies
et il a commencé à être suivi par beaucoup d'autres entreprises
that are doing magnificent things,
qui font des choses magnifiques,
and XCOR is just one small company
et XCOR est juste une petite entreprise
in that new, commercial space industry.
dans cette nouvelle industrie spatiale commerciale.
So, I'm extremely happy that I can use all the knowledge and experience
Donc, je suis extrêmement heureux de pouvoir utiliser toutes les connaissances et l'expérience
that I was allowed to gain in the airforce
qu'il m'a été permis de gagner dans les forces aériennes
and now help XCOR make its mark
et maintenant aider XCOR à faire sa marque
in the commercial space industry,
dans l'industrie spatiale commerciale,
and open new ways for mankind.
et ouvrir de nouvelles voies pour l'humanité.
So, that's kind of how I've got inspired
Alors, c'est un peu de la sorte que j'ai été inspiré
and how I got here,
et comment je suis arrivé ici,
and it's always difficult for, I think, Europeans,
et il est toujours difficile pour, je pense, les Européens,
to get access to a space program.
d'avoir accès à un programme spatial.
ESA is a fantastic organization,
L'ASE est une organisation fantastique,
but there are only a few people that are actually making it
mais il n'y a que quelques personnes qui entrent réellement
into the ISS or a space program.
dans la SSI ou un programme spatial.
A little better maybe organized,
Peut-être est-ce un peu mieux organisé,
and better opportunities for the people is here in the United States,
et il y a de meilleures opportunités pour les gens ici aux Etats-Unis,
and maybe also in Russia,
et peut-être aussi en Russie,
but still, I think,
mais quand même, je pense,
we should bring space closer to people.
que nous devrions ramener l'espace plus proche des gens.